17 世紀的日本
江戶幕府推行了超過二百年的鎖國政策
對外面的人來說
這是封閉、保守與停滯
但在封閉的國度裡面
卻出現了一個在世界歷史當中也十分罕見的和平國度
究竟江戶幕府是如何達成超過兩個世紀的長治久安?
請把影片看到最後
我將會毫無保留地把當中的經過全部告訴你
我這個頻道是講解從日本視角看的日本史
從古代到現代都有
文稿是由我親自製作
我將會每星期定期更新
如果喜歡我的視頻的話，請訂閱按讚
這對我是最大的鼓勵, 謝謝
1603年
德川家康被天皇任命為征夷大將軍
正式在江戶建立幕府
然而
當時位於大坂的豐臣秀吉繼承人豐臣秀賴依然擁有號召力
天下動盪的隱患並未完全消除
為了徹底根除禍患
幕府在1614年與1615年發動了大坂冬之陣與夏之陣
徹底消滅了豐臣的勢力
隨後
幕府頒布了《武家諸法度》
《禁中並公家諸法度》與《一國一城令》等
建立起極其嚴密的法律規範
將各地大名與京都朝廷牢牢鎖在控制之中
除此之外
德川家還建立一套名叫「幕藩體制」的系統
將軍將全國大名嚴格劃分為三類
德川一門的「親藩大名」
雖擁有廣大領地但不得干預幕政
關原之戰前就效忠德川家的「譜代大名」掌管中央幕政核心
而戰後才投降服從的「外樣大名」
則被安置於遠離江戶的邊陲地區
徹底排除於權力中心之外
這種巧妙的權力分配
為兩百多年的穩定統治奠定了堅固基石
到了第三代將軍德川家光即位後
為了更進一步鞏固統治與防範地方勢力藉由外貿積累力量
幕府開始實施嚴厲的管控政策
1635年
幕府在修訂《武家諸法度》時
正式將各地大名定期前往江戶服役的「參勤交代」制度化
「參勤交代」是江戶幕府規定各地大名定期前往江戶
輪流替換服役
並將家眷留在江戶作人質的統治制度
旨在用龐大的往返開銷
與嚴密監督來消耗大名財力
防止地方叛亂
隨後在1637年
九州爆發了震撼全國的「島原・天草之亂」
天主教信仰與農民結合成頑強的抵抗
讓幕府深刻體會到西方宗教對封建秩序的威脅
1639年
幕府徹底禁止葡萄牙船隻來航
並於1641年將荷蘭商館遷往長崎的「出島」
完成了徹底的「鎖國政策」
此後
日本僅保留長崎、對馬、薩摩、松前這「四個口」
作為對外維持有限交流與貿易的窗口
首三代將軍利用以上提到的一系列政策來控制全國
為剛誕生的江戶幕府打下了穩健的根基
史稱為武斷政治
然而
首三代將軍所推行的「武斷政治」
雖然以強權壓制了天下大名
但也帶來了嚴重的副作用
幕府頻繁改易大名(即剝奪大名身份及沒收領地)
導致大量武士一夕之間失去主家
變成了無依無靠的「浪人」
這些具備武力卻生活困頓的浪人充斥社會底層
累積了巨大的不滿
在1651年引發了企圖推翻幕府的「慶安之變」
這場治安危機讓幕府深刻體會到
單靠高壓強權無法維持長治久安
同年
年僅11歲的第四代將軍德川家綱即位
在輔政大臣保科正之的主持下
幕府決定徹底改變施政方向
正式由「武斷政治」轉型為「文治政治」
「文治政治」的核心
是改用儒家禮教與社會秩序來治理國家
為了減少浪人產生
幕府放寬了「末期養子」的限制
允許大名在臨終前立養子繼承
降低了大名因絕嗣而被改易的機會
同時
幕府也禁止武士「殉死」等殘暴的舊風俗
幕府的定位從威權的征服者
轉變為以意識形態來維護秩序的管理者
為江戶時代的長治久安奠定了文治基礎
1680年，第五代將軍德川綱吉接任
他將幕府的「文治政治」推向了極端
綱吉極力提倡儒家禮教與佛法尊生
頒布了爭議巨大的《生類憐憫之令》
這項法令對傷害動物
特別是犬隻傷害者施以嚴刑重罰
綱吉也因此被民間戲稱為「狗將軍」
除了過度嚴苛的「動保」法令
綱吉在財政上也出現極端的浪費
他花費巨資興建寺廟
更為了收容江戶城內的野狗
建造龐大的中野「犬小屋」
每年光是飼料費用就用掉巨額公款
令幕府財政陷入前所未有的困境
然而，正因為抑武揚文的社會氛圍
意外成為了文化爆發的溫床
日本史上有名的「元祿文化」應運而生
井原西鶴的浮世草子
松尾芭蕉的俳諧
近松門左衛門的人形淨瑠璃
以及菱川師宣的浮世繪相繼問世
將江戶時代的文化推向了第一個黃金高峰
進入18世紀
幕府面臨了一場極為棘手的經濟危機
白米不值錢，但生活物價卻越來越貴
當時幕府與武士的收入全都是稻米
必須賣米換錢來維持生活
然而，市面上的米價持續暴跌
日常用品卻越來越貴
導致依靠固定米糧收入的幕府與武士階層陷入了嚴重的貧困
1716年
出身紀州德川家的第八代將軍德川吉宗接任
為了拯救這場財政危機
展開了江戶三大改革的第一個改革
「享保改革」
被稱為「米將軍」的吉宗
將拯救財政視為首要任務
他頒布嚴厲的「儉約令」
實施「上米制」
即要求各地大名獻上米糧
以換取參勤交代時間減半
同時改變徵稅方式為固定稅率
並大力鼓勵新田開發
除了財政措施
吉宗還設立「目安箱」聽取民意
制定統一裁判基準的《公事方御定書》
並放寬漢譯洋書的進口限制
為日後「蘭學」的興起開闢了道路
雖然改革期間遭遇了1732年「享保大飢饉」的沉重打擊
但幕府財政最終仍獲得了實質的改善
到了18世紀中葉第十代將軍德川家治時期
幕府老中田沼意次掌控了政治實權
面對傳統農業稅收再次達到瓶頸
田沼意次大膽打破了幕府一貫的「重農主義」
轉向充滿爭議的「重商主義」
田沼意次積極公認並鼓勵商人成立「株仲間」
即幕府特許的商業同業公會
藉由發放獨佔權來徵收稅金；
除此之外
田沼意次更嘗試促進長崎的對外貿易
試圖開拓農業之外的財政來源
這一時期商業極度活躍
社會風氣開放
杉田玄白等人更在1774年出版了譯自西醫書籍的《解體新書》
推動了蘭學, 即西方科學的普及
然而
過度追求商業發展引發了極其嚴重的政商勾結與賄賂風氣
最終在「天明大飢饉」
與1783年淺間山大噴火帶來的慘重災難下
田沼意次在全國一片怨聲中黯然下台
田沼倒台後
老中松平定信於1787年主持了江戶三大改革的第二次改革
「寬政改革」
面對田沼時代留下的腐敗與混亂
松平定信選擇全面回歸保守與重農路線
他頒布嚴格的節儉令，實施備荒儲蓄
並發布針對武士階層的「棄捐令」
即強行免除將軍的直屬家臣積欠商人的債務
在思想控制上
他發布「寬政異學之禁」
禁止傳授朱子學以外的儒家學派
試圖重塑嚴謹的社會道德
與此同時
思想界迎來了另一股深刻的變革
「國學」的興起
以本居宣長為代表的國學者們
藉由深入考證《古事記》等日本古典
試圖擺脫儒家與佛學等外來思想
尋找日本固有的傳統精神與道德根源
這股尋根思潮不僅推動了文化的自省
也為日後幕末時期尊崇天皇的「尊王思想」
埋下了深遠的伏筆
松平定信退位後
十一代將軍德川家齊
開啟了長達數十年的「大御所時代」
文化・文政期
在放任與寬鬆的政風下
政治核心江戶成長為突破百萬人口的世界級大都市
並孕育出極具庶民特色的「化政文化」
這時期的文化不再由武士或貴族獨佔
而是全面走向街頭巷尾
葛飾北齋的《富嶽三十六景》
與歌川廣重的《東海道五十三次》
將浮世繪風景畫推向藝術巔峰；
十返舍一九的滑稽本《東海道中膝栗毛》
與瀧澤馬琴的讀本《南總里見八犬傳》
成為全民熱捧的暢銷小說；
歌舞伎與落語更成為平民不可或缺的日常娛樂
此外
遍及全國城鄉的民間私塾「寺子屋」
讓日本庶民擁有了高得驚人的識字率
為日本的社會與文化發展蓄積了強大的底蘊
然而，繁榮背後卻隱藏著衰敗的隱憂
1830年代爆發的「天保大飢饉」讓全國陷於困頓
1837年前大坂官員大塩平八郎因不滿官府漠視災民
在大坂發動武裝起義
史稱「大塩平八郎之亂」
震撼了幕府的統治神經
外部方面
西方列強的威脅已步步進逼
早在1825年
幕府曾頒布強硬的「異國船打撤令」
規定凡外國船隻靠近日本沿海
一律開砲驅離
1837年
美國無武裝商船「莫里森號」
護送日本難民回國並試圖通商
幕府卻對如此善意依例開砲驅逐
引發國內知識份子不滿
渡邊崋山與高野長英等蘭學者公開撰文
批評幕府盲目攘夷、無視西洋實力
卻遭到幕府嚴厲鎮壓與逮捕
史稱「蠻社之獄」
1840年
長久以來被東亞各國視為大國的清帝國
竟然在「鴉片戰爭」中被英國的海軍打得不堪一擊
這消息傳入江戶後
給予幕府空前的震撼
讓幕府意識到：
如果幕府繼續各西方船隻開砲
日本極可能成為下一個清帝國
1842年, 幕府撤銷異國船打撤令
改發給予西方船隻燃料與淡水的
《薪水給與令》以求避戰
面對內亂與外來的威脅
老中水野忠邦於1841年推行江戶三大改革的第三次改革
「天保改革」
內容包括發布儉約令
解散株仲間並強行收回大名領地的「上知令」等
卻因反對聲浪過大而迅速失敗
這一連串的退讓與掙扎
看來幕府體制在內憂外患下也無可避免地踏入尾聲
縱觀江戶時代兩百五十多年的歷程
德川幕府建立了一套獨特且穩定的封建秩序
這段長期的和平不僅沒有內亂和對外戰爭
更培養出深厚的文化底蘊
但沒有一個朝代是可以永恆存在
歷史的巨輪
即將在1853年黑船來航的那一刻發生劇變
經歷了260年的江戶幕府將會於短短15年內崩潰
有關幕末的經過大家可以參看我頻道的另一影片
我的頻道每個星期都會更新
請按讚、訂閱並開啟小鈴鐺
那就不會錯過我任何一期的更新
下星期見